Bonjour, aujourd'hui nous verrons les dyspepsies.
Le terme dyspepsie signifie étymologiquement une difficulté à
digérer.
C'est un motif de consultation extrêmement fréquent
et il est important de distinguer deux catégories.
D'abord la dyspepsie organique, due à un
problème organique et qui représente un tiers des
cas.
Ensuite les dyspepsies fonctionnelles qui sont plus fréquentes,
deux tiers des cas.
Les causes organiques sont dominées par les lésions
du tractus digestif et la démarche diagnostique a
pour but essentiellement d'éliminer une cause organique.
Donc la dyspepsie fonctionnelle reste un diagnostic d
'exclusion.
Une dyspepsie est définie comme étant un ensemble
de symptômes.
C'est une douleur ou un inconfort chronique
ou récidivant de la région épigastrique provenant du
tractus ou du tube digestif supérieur.
Donc le patient peut vous la décrire comme
une sensation d'inconfort qui est chronique et
qui est récidivante.
Ça peut être également une douleur épigastrique à
type de brûlure ou de crampe comme le
patient peut vous la décrire comme étant un
ballonnement de l'épigastre.
Parfois ils peuvent vous parler d'une digestion
qui est lente, qui le dérange parce que
quand il mange il se sent en inconfort
et il vous parle de cette difficulté de
digestion.
Ou bien une satiété précoce qui va empêcher
notre patient d'avoir des repas corrects ou
de quantité suffisante.
On définit le syndrome dyspeptique selon les critères
de Rome.
On en parle quand un ou plusieurs des
quatre symptômes sont présents.
Le premier c'est la répression postprandiale.
Ce sont généralement des troubles suivants après les
repas et le patient a une sensation de
plénitude et de pression.
On l'appelle également syndrome de détresse postprandiale.
Le second critère c'est la satiété précoce.
C'est-à-dire que le patient a
rapidement une sensation de satiété.
La faim n'existe plus, ce qui le
rend incapable de finir un repas de taille
normale.
Douleur épigastrique à type de crampes ou bien
même des brûlures.
Donc un ou plusieurs de ces quatre symptômes
rentrent dans la définition d'un syndrome dyspeptique.
Les douleurs épigastriques peuvent être intermittentes, d'intensité
plus ou moins modérée, au minimum une fois
par semaine.
C'est le caractère chronique la dyspepsie.
Il faut faire attention à ce qu'elle
ne soit pas généralisée ou bien irratiante dans
d'autres régions abdominales ou même thoraciques.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut éliminer les autres diagnostics
différenciés d'une dyspepsie.
Il faut bien sûr éliminer les pathologies cardiaques.
La dyspepsie est une maladie chronique.
C'est un problème de santé publique.
Environ 5% des consultations de médecine générale
ambulatoire peuvent être reliées à des dyspepsies.
La prévalence moyenne est de l'ordre de
25%.
Elle est plus élevée chez la femme.
Elle diminue un petit peu avec l'âge.
Sur cette diapositive, vous avez un rappel anatomique
de l'estomac.
Vous voyez l'ucardia.
Vous voyez bien sûr la partie verticale de
l'estomac qu'on appelle communément le fundus.
Et vous voyez l'entre et bien sûr
le pivore.
Et là, vous avez un rappel de l
'histologie de l'estomac.
Vous vous rappelez que ceci, c'est une
présentation schématique des glandes, du fundus et du
corps.
Et vous vous rappelez qu'on a différentes
cellules et qui vont s'imaginer avec présence
de glandes et que chaque cellule a une
particularité, une sécrétion différente.
Vous voyez ici des cellules à mucus.
Vous voyez des cellules pariétales qui existent au
niveau de la partie verticale de l'estomac
et qui vont sécréter de l'HCL du
facteur intrinsèque.
Vous voyez des cellules principales qui vont sécréter
le pepsinogène qui va se transformer en pepsine
et qui a un rôle dans la digestion.
Et l'estomac se caractérise par deux fonctions
principales.
Une activité chimique ou sécrétion gastrique.
C'est cette sécrétion gastrique qui a un
rôle important dans la digestion.
Et vous avez bien sûr une activité mécanique
ou motricité qui va permettre la vidange et
qui sera synchrone au phénomène de digestion.
La sécrétion gastrique est composée de plusieurs éléments.
Il y a la sécrétion gastrique acide, faite
d'HCL et des gastrines.
Le facteur intrinsèque, les bicarbonates.
Vous vous rappelez ce schéma où il y
a les trois phases de la fonction chimique
de l'estomac.
Où il y a la régulation.
Et vous voyez que la sécrétion gastrique obéit
à une régulation à différents niveaux.
Tout d'abord, il y a la phase
céphalique où la vue, le goût, l'odeur
va transmettre un message aux bulbes où il
y aura une potentialisation de la sécrétion gastrique.
On a bien sûr la phase gastrique et
la distension de l'estomac qui va participer
à cette sécrétion.
Et en dernier lieu, une phase intestinale.
L'activité mécanique de l'estomac, c'est
ce qu'on appelle la motricité gastrique.
L'estomac a trois parties.
Il y a l'estomac proximal où la
partie verticale qui a un rôle de réservoir
et qui va se distendre et réaliser ce
qu'on appelle une relaxation adaptative quand les
aliments arrivent.
Et il y a l'estomac distal qui
va réaliser d'autres mouvements de broyage, de
brassage, de mélange, de propulsion et qui va
donc envoyer tout ça vers le pylore et
vers l'intestin.
Et on voit ici la partie verticale de
l'estomac qui a essentiellement un rôle de
réservoir et la partie horizontale qui est dotée
de mouvements, de brassage, de mélange et de
propulsion avec le pylore qui est doté d
'un sphincter et qui va déverser au niveau
du duodenum le contenu de l'estomac.
Ce sont ces mouvements-là, vous avez vu
ça en physiologie, de brassage et de mélange
avant la déversion au niveau du duodenum.
Alors pour la physiothéliopathologie proprement dite de la
dyspepsie, les mécanismes appliqués ne sont pas clairement
élucidés.
On sait par contre qu'une conjonction ou
une association de plusieurs éléments peut être responsable
d'un syndrome dyspeptique.
Alors quels sont ces différents éléments ?
En A, il peut y avoir un retard
de la vidange gastrique.
Les anomalies du péristaltisme gastrique, un retard de
la vidange des solides ou des liquides va
faire que l'estomac va se remplir et
il y aura cette sensation de plénitude post
-prandiale, de répression.
Et comme il y aura cette sensation de
plénitude, ça va occasionner des nausées, ça va
occasionner aussi peut-être même un reflux, des
vomissements.
Et c'est ce qu'on appelle la
dyspepsie motrice.
Pourquoi ?
Parce que la physiopathologie est fondée sur un
trouble de péristaltisme.
Deuxièmement, des anomalies de la compliance gastrique.
Ça veut dire quoi ?
La compliance, c'est cette capacité d'adaptation
de l'estomac.
Une hypomotilité entrale, ça veut dire que l
'entre ne bouge pas assez.
Des troubles du rythme de la contraction gastrique,
une altération de la motricité du dénon jejunal
ou bien un estomac qui est moins bien
compliant, tout ça va faire qu'il y
ait cette sensation de plénitude et de retard
à la digestion que le patient va vous
rapporter.
Et la conséquence, c'est quoi ?
C'est un désordre dans les voies de
régulation nerveuse et il y aura une sensation
de plénitude et une sensation de satiété précoce
rapidement.
Dès que le patient mange, il n'y
a pas assez de compliance, il n'y
a pas assez de phénomène moteur d'adaptation
et donc il n'aura pas faim et
il va avoir tendance à limiter ses repas.
En C, ou troisième mécanisme, on peut évoquer
aussi comme mécanisme physiopathologique une hypersensibilité à la
distanciation gastrique.
C'est-à-dire qu'il y a
un seuil de perception douloureux à la distanciation
qui est anormalement bas.
Dès qu'il y a une distanciation, le
patient a mal.
Et il aura cette sensation de crampe au
niveau du creux épigastrique et c'est ce
qu'on appelle une dyspepsie pseudomycéreuse.
Donc vous avez vu qu'on a vu
en 1 une dyspepsie motrice et que maintenant
on voit une autre dénomination.
C'est une dyspepsie qui se manifeste par
des crampes, c'est une dyspepsie pseudomycéreuse.
Un autre élément peut rentrer en jeu, c
'est l'infection hélicobacter pylori.
Alors le rôle d'hélicobacter pylori dans la
dyspepsie n'est pas vraiment élucidé.
Mais on comprend, et on le verra dans
les chapitres des gastrites, que quand il y
a une inflammation chronique, il peut y avoir
une diminution du seuil de la douleur.
Et il peut y avoir bien sûr une
sensibilité à la distanciation et ça peut occasionner
une dyspepsie.
Enfin, on évoque des facteurs psychologiques.
On dit que chez certains patients qui sont
angoissés, les troubles dyspeptiques sont plus fréquents.
Alors, après cette physiopathologie, quelle sera la démarche
diagnostique ?
On a vu dans l'introduction que ce
qui était le plus important, c'est d
'éliminer ce qui était organique.
Donc le but dans cette démarche diagnostique, c
'est de faire un diagnostic positif, de définir
les circonstances de découverte et les symptômes qui
caractérisent la dyspepsie.
C'est-à-dire, quoi faire le diagnostic
positif ?
C'est-à-dire, voir s'il y
a les critères dont on a parlé, les
critères d'Europe.
Définir les circonstances de découverte et les symptômes
caractérisant la dyspepsie.
Voir si elle s'apparente plus à une
dyspepsie motrice ou bien pseudo-ulcéreuse.
Et bien sûr, identifier les signes d'alarme
et les signes en faveur d'une lésion
organique.
Les circonstances de découverte sont variables.
En général, le patient se plaint de plénitude
postprandiale gênante après des repas qui sont normaux.
Ça veut dire qu'il n'a pas
trop mangé et pourtant il se sent plaint.
Et plusieurs fois par semaine, c'est le
caractère chronique.
Le patient peut rapporter une satiété précoce, une
incapacité à finir un repas de taille normale,
des douleurs épigastriques à type de brûlure, parfois
un ballonnement, parfois des nausées, des éructations.
Et on a dit qu'il fallait faire
très attention à ce qu'il n'y
ait pas d'irradiation thoracique ou d'irradiation
abdominale.
Dans ce cas-là, comme on a vu
en sémiologie, l'interrogatoire très important va renseigner
sur l'âge, sur l'ancienneté des symptômes,
sur le rapport avec un repas particulier, voir
si ça a été déclenché par un repas
particulier, s'il n'y a pas un
facteur déclenchant, sur le caractère nocturne-nocturne, sur
le retentissement sur ce patient, l'efficacité des
traitements pris.
Et il est toujours important, quand on fait
l'interrogatoire bien sûr, de rechercher les antécédents
médicaux, toutes les prises médicamenteuses récentes, les antécédents
chirurgicaux, personnels et familiaux.
Après cela, bien sûr, on fait toujours un
examen clinique et dans le cas de la
dyspepsie, il est souvent pauvre.
Parfois on peut trouver une petite sensibilité épigastrique
chez certains patients.
Sur cette diapositive, vous voyez les signes d
'alarme.
C'est quoi les signes d'alarme ?
Ce sont les choses, ce sont les signes
qui nous orientent vers quelque chose d'organique
et qui nous imposent de sonner l'alarme
et d'explorer le patient un petit peu
plus loin.
Et généralement, ces signes d'alarme, on les
a déjà à l'interrogatoire.
C'est l'âge au-delà de 45
ans, c'est l'hémorragie digestive, l'antécédent
de saignement extériorisé, c'est l'amaigrissement du
patient récent supérieur à 10%, une anorexie, des
vomissements persistants, une anémie, une dysphagie progressive ou
une audinophagie, c'est-à-dire une douleur
à la délutition, des antécédents personnels ou familiaux
de cancer digestif, des antécédents de chirurgie gastrique
ou un antécédent du cervex lique.
L'examen clinique est souvent pauvre.
Cependant, on le fait toujours et on le
complète, un examen abdominal avec un toucher rectal
et un examen général.
Et on recherche, bien sûr, un nictère, on
recherche des adénopathies.
Quand on examine l'abdomen, on recherche une
masse abdominale, on fait un toucher rectal et
on recherche un saignement.
Et la présence d'un signal d'alarme,
d'un signe d'alarme ou bien d
'un de ces signes impose bien sûr des
examens complémentaires.
Alors quels sont les examens complémentaires qu'on
va réaliser ?
Pour la biologie, il faut savoir d'abord
ce qu'on cherche.
Quand on pense à un diabète qui peut
occasionner une gastroparesie, et la gastroparesie est un
trouble fonctionnel chronique qui est caractérisé par un
ralentissement à la vidange gastrique en dehors de
tout obstacle, on fera une glycémie, un jeun
ou peut-être même une hémoglobine liquée.
Quand on pense à une anémie, on fera
un dosage de l'hémoglobine et à rappeler
que l'anémie est un signe d'alarme
qui imposera des explorations poussées.
Quand on pense à un problème de malabsorption
d'hyperparathyroïdes, un dosage de la calcémie s
'imposera.
On fera un bilan hépatique à la recherche
d'une origine hépato-myliopancréatique.
Et on fera un bilan inflammatoire qui pourra
nous orienter vers une infection digestive, un cancer
ou une maladie de système.
La fibroscopie ou osogastro-diodénoscopie est l'examen
de choix pour explorer le zovage, l'estomac
et le diodéname.
Il nous permettra de voir s'il n
'y a pas une cause organique et de
réaliser des biopsies à la recherche des échobactères
pylori.
L'échographie abdominale est un examen qui est
peu coûteux, qui n'est pas invasif et
qui permettra bien sûr de voir le foie,
de voir la vessie cubilière, de voir s
'il y a éventuellement des adénopathies et d
'orienter peut-être vers d'autres examens complémentaires.
D'autres examens peuvent s'imposer, notamment une
PH météorosophagienne quand on pense à un reflux
gastro-osophagien, surtout lorsqu'on a traité et
qu'il n'y a pas de réponse
thérapeutique.
Et on peut pousser les explorations radiologiques plus
loin par un scanner abdominal lorsqu'il existe
des épigastralgies orientant vers une pathologie pancréatique.
Alors quelles sont les étiologies ?
Les étiologies sont devinées dans un tiers des
cas par la dyspepsie organique et dans les
deux tiers par la dyspepsie fonctionnelle.
Tout d'abord, les causes organiques.
Pour les lésions digestives, il s'agit de
l'ulcère gastro-diédénale.
Et vous verrez en cours de pathologie que
l'ulcère est une maladie qui se caractérise
par une perte de substance au niveau de
la muqueuse, la sous-muqueuse, amputant la musculeuse,
épouvant ce compliqué, démorager de perforation.
Ensuite, il y a l'osophagite peptique, qui
est une inflammation du vasophage, qui est une
complication du reflux gastro-osophagien avec au sang
herniatal.
Ensuite, le cancer gastrique osophagien.
Ensuite, bien sûr, la gastroparesie, que ce soit
dans le cadre d'un diabète, d'une
vagotonie qui est une section des nerfs d
'âgles, ou bien dans certaines maladies telles que
la sclérodermie.
Et enfin, les infiltrations gastriques, que ce soit
dans le cadre de maladies telles que la
malaise de Crohn, la sarcoïdose ou la mylose.
Il y a également les infections gastriques, virales
à cytomégalovirus ou bactériennes.
Le bacille de corps, la syphilis.
Certaines parasitoses peuvent également occasionner une dyspepsie.
Et il ne faut pas oublier que les
pathologies pancréatiques au biliaire, que ce soit le
cancer du pancréas, la pancréatite ou les lithiases
la voie biliaire principales, peuvent perturber la digestion
et l'absorption par défaut, par insuffisance pancréatique
ou par insuffisance biliaire.
Et avoir également des symptômes qui se rapprochent
de la dyspepsie.
Pour les autres causes, ce sont les causes
médicamenteuses.
Beaucoup de médicaments, certains antibiotiques, des anti-inflammatoires,
des inhibiteurs de la pompe à proton peuvent
être responsables des dyspepsies.
Il y a également les endocrinopathies, telles que
les dysthyroïdies ou le diabète par un autre
mécanisme tel que la gastroparesie, et les maladies
de système.
Pour ce qui est des dyspepsies fonctionnelles, ou
bien dites idiopathiques chroniques, celles-ci sont retenues
comme diagnostic si les symptômes sont présents depuis
plus de trois mois consécutifs, avec un début
de plus de six mois avant le diagnostic,
et à l'absence de toute cause organique
à l'endoscopie, de toute cause systémique, métabolique,
expliquant les symptômes.
C'est pour ça que ça reste, comme
on l'a dit dans l'introduction, un
diagnostic d'exclusion.
Et l'évolution est chronique, et bien sûr,
les symptômes vont persister si on ne les
traite pas.
Dernier volet, qu'est-ce qu'aura la
prise en charge thérapeutique ?
Cette prise en charge va reposer sur, un,
des règles hygiénothétiques.
Il faut éviter les aliments pouvant exacerber les
symptômes.
Éviter les aliments qui peuvent ralentir ou affecter
la motricité gastrique, l'alcool, le tabac, le
café.
Fractionner les repas en diminuant leur teneur en
graisse.
Le traitement peut reposer sur des traitements pharmacologiques,
des antisécrétoires gastriques, notamment les inhibiteurs de la
pompe à protons, des agents prokinétiques qui vont
améliorer la motricité gastrique.
Et tous ces traitements-là agissent pour traiter
ou pour améliorer les symptômes de plénitude postprandiale,
les nausées et les vomissements.
Quels sont les autres traitements ?
Vous avez vu qu'on a parlé dans
le chapitre physiopathologie du rôle de l'anxiété
qui a été évoqué dans cette pathologie.
La psychothérapie de soutien, les méthodes de relaxation,
l'hypnose et les thérapies comportementales, les antidépresseurs
ont été éventuellement évoquées comme des moyens thérapeutiques.
Quand on parle de traitement, on évoque également
les indications.
Les indications du traitement vont dépendre de l
'existence de signes d'alarme et de l
'âge du patient.
Pour les dyspepsies fonctionnelles, en l'absence de
signes d'alarme, on peut traiter par traitements
empiriques, ce sont des IPP à pleine dose
pendant un mois, ou bien des prokinétiques quand
il s'agit d'une forme motrice pour
améliorer la motricité de l'estomac et sa
vidange.
C'est ce qu'on appelle la stratégie
testée et traitée.
Il faut également rechercher hélicobacter pylori par un
moyen quelconque.
Et en l'absence de signes d'alarme,
ce traitement peut être suffisant.
Une fibroscopie sera réalisée si elle cherche du
traitement par IPP et du traitement d'éradication
d'hélicobacter pylori, évidemment quand il n'y
a pas de signes d'alarme.
Pour ce qui est de dyspepsie organique, quand
on a trouvé une cause, il faut traiter
symptomatiquement, mais il faut également traiter l'étiologie,
c'est-à-dire arrêter la cause de
ces dyspepsies.
Quand c'est un médicament, il faut l
'arrêter.
Quand c'est un problème endocrinologique, diabète, dysthéologie,
il faudra bien évidemment l'équilibrer.
Quand c'est une maladie de système ou
un problème infectieux, inflammatoire, il faudra le traiter.
Et bien sûr, quand il s'agira d
'un cancer ou d'une pathologie organique spécifique,
il faudra prescrire le traitement médical ou chirurgical
adéquat.
Donc je finirai en disant que quand on
est face à une dyspepsie, il faut d
'abord poser les diagnostics de dyspepsie selon les
critères de Rome.
Les critères de Rome 3 sont les plus
récents.
Quand il y a des signes d'alarme,
ceux dont on a parlé, il faut d
'emblée faire une endoscopie digestive haute.
En l'absence de signes d'alarme, il
faut penser s'il n'y a pas
prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Si prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens, il
faudra les arrêter.
Quand c'est efficace, c'est tant mieux.
Quand c'est pas efficace, on pourra traiter
par un traitement, par IPP notamment, ou bien
par des prokinétiques en association.
Quand c'est efficace, c'est tant mieux.
Si c'est pas efficace, notre stratégie de
tester et traiter et tester n'est pas
efficace.
Et dans ce cas là, il faudra réaliser
une endoscopie digestive haute.
Et bien évidemment, c'est l'interrogatoire, c
'est l'examen clinique qui peuvent nous orienter
vers des étiologies spécifiques.
Et dans ce cas là, on fera les
bilans biologiques adéquats et on fera les autres
explorations adéquates.
En conclusion, la dyspepsie est extrêmement fréquente.
La majorité des patients n'ont pas de
lésion organique et vont présenter une dyspepsie non
ulcéreuse ou un reflux gastro-oesophagien.
La fibroscopie est indiquée quand on suspecte une
lésion organique ou bien quand on a des
signes d'alarme, ou bien chez des patients
qui récidivent après un traitement empirique.
Le traitement de choix la dyspepsie non investiguée,
c'est à dire là, on n'a
pas cherché des examens complémentaires.
Ce sera les IPPSL avec éradication des glycobactères
pylories.